CI/CD 是一种通过在应用开发阶段引入自动化来频繁向客户交付应用的方法。

CI/CD 的核心概念是持续集成、持续交付和持续部署。作为一种面向开发和运维团队的解决方案，CI/CD 主要针对在集成新代码时所引发的问题（亦称：“集成地狱”）。

具体而言，CI/CD 可让持续自动化和持续监控贯穿于应用的整个生命周期（从集成和测试阶段，到交付和部署）。这些关联的事务通常被统称为“CI/CD 管道”，由开发和运维团队以敏捷方式协同支持，采用的方法不是 DevOps 就是站点可靠性工程（SRE）。
- CI
  - Continuous integration，持续集成
  - 是一种软件开发时间。持续集成强调开发人员提交了新代码之后，立刻进行构建、（单元）测试。根据测试结果，我们可以确定新代码和原有代码能否正确地集成在一起。
- CD
  - Continuous Delivery， 持续交付
  - 是在持续集成的基础上，将集成后的代码部署到更贴近真实运行环境(类生产环境)中。比如，我们完成单元测试后，可以把代码部署到连接数据库的Staging环境中更多的测试。如果代码没有问题，可以继续手动部署到生产环境。下图反应的是CI/CD 的大概工作模式。
## CI 和 CD 有什么区别？
缩略词 CI / CD 具有几个不同的含义。CI/CD 中的"CI"始终指持续集成，它属于开发人员的自动化流程。成功的 CI 表明应用代码的新更改会定期构建、测试并合并到共享存储库中。这种方法可以解决在一次开发中有太多应用分支，从而导致相互冲突的问题。

CI/CD 中的"CD"指的是持续交付和/或持续部署，这些相关概念有时会交叉使用。两者都事关管道后续阶段的自动化，但它们有时也会单独使用，用于说明自动化程度。

持续交付通常是指开发人员对应用的更改会自动进行错误测试并上传到存储库（如 GitHub 或容器注册表），然后由运维团队将其部署到实时生产环境中。这旨在解决开发和运维团队之间可见性及沟通较差的问题。因此，持续交付的目的就是确保尽可能减少部署新代码时所需的工作量。

持续部署（另一种"CD"）指的是自动将开发人员的更改从存储库发布到生产环境，以供客户使用。它主要为了解决因手动流程降低应用交付速度，从而使运维团队超负荷的问题。持续部署以持续交付的优势为根基，实现了管道后续阶段的自动化。

CI/CD 既可能仅指持续集成和持续交付构成的关联环节，也可以指持续集成、持续交付和持续部署这 3 项构成的关联环节。更为复杂的是，"持续交付"有时也包含了持续部署流程。

归根结底，我们没必要纠结于这些语义，您只需记得 CI/CD 其实就是一个流程（通常形象地表述为管道），用于实现应用开发中的高度持续自动化和持续监控。

因案例而异，该术语的具体含义取决于 CI/CD 管道的自动化程度。许多企业最开始先添加 CI，然后逐步实现交付和部署的自动化（例如作为云原生应用的一部分）。

## 常用的 CI/CD 工具有哪些？
CI/CD 工具可以协助团队自动进行开发、部署和测试。有些工具专门处理集成（CI）方面的问题，有些工具负责管理开发和部署（CD）工作，而另外一些工具则专注于持续测试或相关功能。

针对 CI/CD 的最著名的开源工具之一就是自动化服务器 Jenkins。从简单的 CI 服务器到完整的 CD 集线器，Jenkins 都可以处理。

Tekton Jenkins 是一个面向 Kubernetes 平台的 CI/CD 框架，可通过容器为您提供标准的云原生 CI/CD 体验。

除了 Jenkins 和 Tekton Pipelines，其他开源 CI/CD 工具包括：

- Spinnaker，一个面向多云环境构建的 CD 平台。

- GoCD，一个侧重于建模和可视化呈现的 CI/CD 服务器。

- Concourse， “一个开源的持续作业器”。

- Screwdriver，一个面向 CD 设计的构建平台。

此外，团队也可考虑使用托管式 CI/CD 工具，它们可从不同供应商处获得。主流公共云提供商全部提供 CI/CD 解决方案，以及 GitLab、CircleCI、Travis CI、Atlassian Bamboo 及众多其他工具。

此外，任何工具只要是 DevOps 的基本工具，就有可能属于 CI/CD 流程的一部分。用于配置自动化（如 Ansible、Chef 和 Puppet）、容器运行时（如 Docker、rkt 和 cri-o）以及容器编排（如 Kubernetes）的工具严格来说不算是 CI/CD 工具，但它们也现身于许多 CI/CD 工作流中。