## 概述
数据库通常分为层次式数据库、网络式数据库和关系式数据库三种。而不同的数据库是按不同的数据结构来联系和组织的。而在当今的互联网中，最常见的数据库模型主要是两种，即**关系型数据库**和**非关系型数据库**。
### 关系型数据库

- **简介**：关系型数据库最典型的数据结构是表，由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。
- **代表**：MySQL、MariaDB（MySQL的代替品）、Percona Server（MySQL的代替品·）、PostgreSQL、Microsoft Access、Google Fusion Tables、SQLite、DB2、FileMaker、Oracle、SQL Server、INFORMIX、Sybase、dBASE、Clipper、FoxPro、foshub。
- **优点**
   - 易于维护：都是使用表结构，格式一致；
   - 使用方便：SQL语言通用，可用于复杂查询；
   - 复杂操作：支持SQL，可用于一个表以及多个表之间非常复杂的查询。
- **缺点**
   - 读写性能比较差，尤其是海量数据的高效率读写；
   - 固定的表结构，灵活度稍欠；
   - 高并发读写需求，传统关系型数据库来说，硬盘I/O是一个很大的瓶颈。
### 非关系型数据库

- **简介**：非关系型数据库严格上不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合，可以是文档或者键值对等。
- **代表**：redis、MongoDB、Memcache、HBase、BigTable、Cassandra、CouchDB、Neo4J。
- **优点**
   - 格式灵活：存储数据的格式可以是key,value形式、文档形式、图片形式等等，文档形式、图片形式等等，使用灵活，应用场景广泛，而关系型数据库则只支持基础类型。
   - 速度快：nosql可以使用硬盘或者随机存储器作为载体，而关系型数据库只能使用硬盘；
   - 高扩展性；
   - 成本低：nosql数据库部署简单，基本都是开源软件。
- **缺点**
   - 不提供sql支持，学习和使用成本较高；
   - 无事务处理；
   - 数据结构相对复杂，复杂查询方面稍欠。

---

## 详细介绍
#### 关系型数据库（SQL）
**1、关系型数据库的由来**
虽然网状数据库和层次数据库已经很好的解决了数据的集中和共享问题，但是在数据库独立性和抽象级别上扔有很大欠缺。用户在对这两种数据库进行存取时，仍然需要明确数据的存储结构，指出存取路径。而关系型数据库就可以较好的解决这些问题。
**2、关系型数据库介绍**
关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系（即二维表格形式）。在关系型数据库中，对数据的操作几乎全部建立在一个或多个关系表格上，通过对这些关联的表格分类、合并、连接或选取等运算来实现数据库的管理。
关系型数据库诞生40多年了，从理论产生发展到现实产品，例如：Oracle和MySQL，Oracle在数据库领域上升到霸主地位，形成每年高达数百亿美元的庞大产业市场。
**3、关系型数据库特点**
1）关系型数据库在存储数据时实际就是采用的一张二维表（和Word和excell里表格几乎一样）。
2）市场占有量较大的是MySQL和oracle数据库，而互联网场景最常用的是MySQL数据库。
3）它通过SQL结构化查询语言来存取、管理关系型数据库的数据。
4）关系型数据库在保持数据安全和数据一致性方面很强，遵循ACID理论。 	
#### 非关系型数据库（NoSQL）
**1、非关系型数据库诞生背景**
NoSQL，泛指非关系型的数据库。随着互联网web2.0网站的兴起，传统的关系数据库在应付web2.0网站，特别是超大规模和高并发的SNS类型的web2.0纯动态网站已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。NoSql数据库在特定的场景下可以发挥出难以想象的高效率和高性能，它是作为对传统关系型数据库的一个有效的补充。
NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即“不仅仅是SQL”，是一项全新的数据库革命性运动，早期就有人提出，发展至2009年趋势越发高涨。NoSQL的拥护者们提倡运用非关系型的数据存储，相对于铺天盖地的关系型数据库运用，这一概念无疑是一种全新的思维的注入。
**2、非关系型数据库种类**
1）键值（Key-Value）存储数据库
键值数据库就类似传统语言中使用的哈希表。可以通过key来添加、查询或者删除数据，因为使用key主键访问，所以会获得很高的性能及扩展性。
键值（Key-Value）数据库主要是使用一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。Key-Value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署、高并发。
典型产品：Memcached、Redis、MemcacheDB、Berke ley DB
2）列存储（Column-oriented）数据库
列存储数据库将数据存储存在列族（column family）中，一个列族存储经常被一起查询的相关数据。举个例子，如果我们有一个Person类，我们通常会一起查询他们的姓名和年龄而不是薪资。这种情况下，姓名和年龄就会被放入一个列族中，而薪资则在另一个列族中。
这部分数据库通常用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是他们的特点是指向了多个列。这些列是由列家族来安排的。
典型产品：Cassandra，HBase
3）面向文档（Document-Oriented）的数据库
文档型数据库的灵感是来自于Lotus Notes办公软件的，而且它同第一种键值存储相类似。该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。
面向文档数据库会将数据以文档的形式存储。每个文档都是自包含的数据单元，是一系列数据项的集合。每个数据项都有一个名称与对应的值，值既可以是简单的数据类型，如字符串、数字和日期等；也可以是复杂的类型，如有序列表和关联对象。数据存储的最小单位是文档，同一个表中存储的文档属性可以是不同的，数据可以使用XML、JSON或者JSONB等多种形式存储。
典型产品：MongDB、CouchDB
4）图形（Graph）数据库
图形数据库允许我们将数据以图的方式存储。实体会被作为顶点，而实体之间的关系则会被作为边。比如我们有三个实体，Steve Jobs、Apple和Next，则会有两个“Founded by”的边将Apple和Next连接到Steve Jobs。
图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL数据库没有标准的查询语言（SQL），因此进行数据查询需要定制数据模型。许多NoSQL数据库都有REST的数据接口或者查询API。
典型产品：Neo4J、InfoGr id
